期待您对概率统计学、运筹学、生命科学、物理、化学等交叉学科感兴趣，有利于您给出更好的方案并被最终选为最佳方案！

为何说是数学题，以诺西那生钠注射液诞生故事为例，那是治疗脊髓性肌肉萎缩症（简称“SMA”）的诺西那生钠注射液，近年以“70万一针”在中国闻名。“那是一个患病孩子的父母，不断找科学家、找最新研究成果。最后他们找到了，与药企一对接，这个药就开始研发了。那对父母救了自己的女儿，也救了全世界。”，SMA 基金会迄今为止已经投入了大约 1.5 亿美元已用于基础、转化和临床研究。罕见病/症突破性创新受限的瓶颈很多时候就在于社会经济效益上，我想这个也是数学高手比其他人的优势。

罕见病（症）及其超级罕见病（症）是这几年国内外科研、医疗界比较关注的一个领域，根据一些统计，中国罕见病患者人数两千万（数量庞大，然而病种数量也非常庞大），背后可能就是两千万的中国家庭。在罕见病（症）领域，冲锋在科研、医疗最前线的很多时候反而是患者组织及其患者代表，而不是生命（生物）科学领域的大学教授、医生。



比如“为50万渐冻症患者“拼最后一次” 蔡磊：生命是我最后一颗“子弹””（参考链接：澎湃新闻）



比如“另一种疾病特效药诞生的经过，给了他信心。那是治疗脊髓性肌肉萎缩症（简称“SMA”）的诺西那生钠注射液，近年以“70万一针”在中国闻名。“那是一个患病孩子的父母，不断找科学家、找最新研究成果。最后他们找到了，与药企一对接，这个药就开始研发了。那对父母救了自己的女儿，也救了全世界。””（参考链接：八点健闻：患渐冻症的京东副总裁，在为自己和病友找药，但留给他的时间不多了）；“今天，SMA 基金会是全球 SMA 研究的主要赞助者，迄今为止已经投入了大约 1.5 亿美元已用于基础、转化和临床研究，同时确保最新的研究成果可以以最低的成本和要求共享给每个研究SMA的科学家。”（参考链接：SMA治疗药物诺西那生钠的故事：反义终成正果 | 老梁说药）



本人是一名疑似特发性嗜睡（也称特发性睡眠增多）患者（说确诊或许也没有太大意义，该疾病当前并没法通过磁共振、化验等方式精准定位是哪个部位的问题，至今也没有一个令人信服的病理解释，睡眠多导仪一天睡眠时间超过多久如果作为确诊手段我认为并不可靠），至今历经四年多时间，做了一大堆检查均查不到直接病因（多种磁共振、CT、超声、生化全套等一大堆）。嗜睡方面的症状表现如下：病发前一天真正入睡5.5小时整天精力就非常充沛（病发前属于短睡眠者），病发后单独夜间累计入睡9小时刚起床都没有以前失眠将近一晚上后面才睡1小时刚起床的那种清醒感。在没有其他干预前提下，即便以前正常睡眠两倍的睡眠时间都没法获得比较明显些的清醒感。睡眠呼吸暂停综合征、颈动脉血管严重阻塞、罕见的DNA病毒性脑炎、罕见的RNA病毒性脑炎、罕见的真菌性脑炎、罕见的细菌性脑炎、罕见的自身免疫脑炎等引发持续嗜睡均基本可以逐一排除（至于罕见的发作性睡病、周期性睡病由于症状差异很大则不考虑；需要逐一排除一大堆偶发病、罕见病、超级罕见病再考虑至今没有一个令人信服病理解释的特发性嗜睡症，这也反映特发性嗜睡症诊断上的异常困难；想要了解排除那么多种罕见脑炎的根据可以联系本人，本人进行解释说明）。最近两年多些的时间，依靠两个减缓终日嗜睡感的方式维持基本的生活及其工作，但跟精力正常的状态始终差异很大（发病后独立不关联的症状一大堆，还不包括智商明显下降这样容易为嗜睡并发症的情况，如果用与觉醒有关核团毛细血管内的二氧化碳严重超标我想就比较容易理解这么一大堆的症状吧）。具体本人的症状、本人两个减缓终日嗜睡感方式、本人提出的二氧化碳超标致病假说等情况可参见“本人持续多年嗜睡头晕可能什么罕见慢性病，曾省奥数一等奖”、“探讨一种严重慢性罕见症新病理，下丘脑或许是脑科研富矿”等本人发表的文章（这两篇可百度检索下）。



以上是背景介绍，现征集数学最顶尖高手给出在近一两年内能做到的最优方案（需要有大体的成本估算及其可行性探讨），一个完整的方案我想应该包括以下部分：

1、对于本人给出的与觉醒有关核团毛细血管运输受阻导致二氧化碳超标致病假说，如何以较低的成本通过动物实验或其他方式得到证实或否定？终日生活在二氧化碳超标环境（与温室效应无关，温室效应增幅也就几个百分点而已，血管运输受阻带来的可能是几十个百分点乃至几倍或更高的增幅），将很致命，如果又没法通过现有手段检查出来，将给患者及其家属带来非常严重的后果，这部分的尽快证实我想是非常有必要的。



2、如何估算直接相关特发性嗜睡患者人数（统计口径应该要达到明显嗜睡严重影响工作生活的标准）？有看到相关报道“根据保险索赔数据,美国确诊为IH的患者数量在30000-40000之间”（IH翻译为特发性睡眠增多或特发性嗜睡），参照该数据的话中国将15万左右的患者人数，本人认为达到明显嗜睡标准的应该没有这么多，当然嗜睡标准或者一般睡眠增多的统计口径会产生不小的差距。检索网上付费咨询相关疾病的数据，有找到疑似的几例，此外互联网检索过程中有看到不少长期嗜睡卧床的病例（这属于更严重的慢性病病患），同时也有看到一些特发性嗜睡患者调查情况分析，这些都可以作为进行估算的根据。



3、在现有诊断手段不足、没有令人信服的病理解释等不利条件下如何以较低的成本迅速地组织特发性嗜睡患者或患者家属组织（尤其是本人认为的觉醒相关核团旁毛细血管二氧化碳超标致病类型的特发性患者组织）？这里需要考虑到患者存在两类1、病发前短睡眠者，病发后变成超级懒惰虫，寻医无望则很容易引发意外事故、意外伤害等；2.病发前非短睡眠者，容易成天嗜睡缺乏基本的工作生活能力。



4、其他



5、如何研发比较好的确诊仪器并降低患者成本？准确度高的确诊仪器才能更好地让患者及其患者家属抱团起来。需要注意的是要排除几种更为频繁的持续嗜睡病，比如睡眠呼吸暂停综合征引发持续嗜睡、颈动脉血管严重阻塞引发持续嗜睡。颅脑磁共振特定方式可以检测较大血管中氧气含量，如果想要对毛细血管二氧化碳含量是否严重超标、运输是否受阻进行检测需要做的投入大概怎样的水平，有什么比较可行的技术实现路线？



6、如何让生命科学（或生物科学）科研界、临床医学界比较低成本地在后续一两年内对该疾病有实质性突破？



很多超级罕见病（症）应该都会存在类似的困难，如果您的方案被选中，帮助的应该不局限在特发性嗜睡，而是能帮助到全球非常庞大的罕见病患者，功德无量！



在这里本人也抛砖引玉提下自己的一些想法（针对第六点）

1、中国罕见病患者人数两千万，罕见病科研创新是一个功在当代利在千秋的事业，国内对罕见病有实质性突破贡献的生命科学教授或临床医生（罕见病往往需要动物实验等，大学全职教授一般能发挥比临床医生更大的作用）在相应罕见病患者及其家属圈子里（特定罕见病圈子往往很小）容易成为值得感激一辈子的人，当然前期的投入及其投入的不确定性都是非常巨大的。

在评选生命科学领域两院院士等顶尖人才的时候，是否可以多考虑两千万罕见病患者及其背后家属的呐喊（可能是声嘶力竭的呐喊），多引导这些最顶尖人才从事罕见病创新？当前国内两院院士似乎还没听说过因罕见病开创新性的工作而被评选上吧。



2、罕见病确诊的步骤往往需要医生能考虑到多种低概率事件关联疾病及其开出一大堆诊断。常见病的患者可能只需要做3-5个检查就基本可以找到病因，罕见病则需要排除掉数倍的关联常见病种才考虑概率越来越低的罕见病（假设比一般罕见病更罕见的超级罕见病/症平均需要排除10个常见病，而且越往后病种的检查检验单价往往越贵，那么诊断的费用往往就在常见病诊断费用的10倍以上）。

针对特发性嗜睡该罕见病，在全国范围内是否可以针对性地开设专门的罕见病门诊（包括远程门诊）？通过套餐价降低患者排除其他多种长期嗜睡病成本等优化流程方式，即便当前特发性嗜睡确诊仪器、病理证实等还没有实质性突破前提下，也至少能更好地让病人找到患者组织，患者组织毕竟是推动罕见病创新的一股十分重要的力量吧。

骗子勿扰，谢谢（骗子或骗子家属以后也可能面临罕见病/症、超级罕见病/症，请绕道）；投稿方式：知乎上私信本人，本人会不定期登录该账号的知乎；对特发性嗜睡有疑问亦可添加“特发性/原发性嗜睡病群”QQ群进行交流，群号：742585847，进群请备注“参与特发性嗜睡症交流”，感谢您对特发性嗜睡患者群体的关注！

参考资料：复旦大学黄志力课题组发现觉醒新核团下丘脑室旁核调控觉醒和嗜睡



本人原创文章，十分期待并欢迎转载宣传（建议注明出处）。
